# 프로세스와 스레드

> 출처 [블로그](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html)을 보고 정리한 내용입니다.

## 프로그램

어떤 작업을 실행할 수 있는 파일

## 프로세스

-   컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
-   메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
-   운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위

특징

-   프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(code, data, stack, heap)을 할당받는다.
-   프로세스당 최소 1개의 스레드를 가지고 있다.
-   각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스에 접근할 수 없다.
-   다른 프로세스 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신을 이용해야 한다.(파이프, 파일, 소켓 등)

## 스레드

-   프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
-   프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위

특징

-   스레드는 프로세스 내에서 각각 stack만 따로 할당받고 code, data, heap 영역은 공유한다.
-   스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내 스레드끼리 공유하며 실행된다.
-   각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이

### 멀티 프로세스

멀티 프로세싱이란 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.

장점

-   여러 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생해도 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다.

단점

-   context switching에서의 오버헤드
    -   context switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모된다.
    -   프로세스 사이의 복잡한 통신 기법을 사용해서 변수를 공유해야 한다.
    -   context switching이란 CPU에서 여러 프로세스를 돌아가며 작업을 처리하는 과정을 뜻한다.
        구체적으로 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하며 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말한다.

### 멀티 스레드

멀티 스레드란 하나의 응용 프로그램을 여러 스레드로 구성하고 각 스레드가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.

장점

-   시스템 자원 소모 감소
    -   프로세스를 생성, 자원 할당하는 시스템 콜이 줄어 자원을 효율적으로 관리한다.
-   시스템 처리량 증가
    -   스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단하고 시스템 자원 소모가 줄어든다.
    -   스레드 사이 작업량이 작아 context switching이 빠르다.
-   간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축
    -   스레드는 프로세스 내의 stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적다.

단점

-   주의 깊은 설계가 필요
-   디버깅이 어려움
-   단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다.
-   한 스레드에 문제가 생기면 전체 프로세스에 영향이 생긴다.

## 멀티 프로세스 vs 멀티 스레드

-   자원의 효율성 증대

    -   멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 관리하는 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
    -   프로세스 간의 context switching시 cpu 레지스터 교체만이 아니라 RAM과 CPU사이의 캐쉬 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기 때문이다.
    -   스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 떄문에 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.

-   처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
-   프로세스 간의 통신보다 스레드 간의 통신의 비용이 적다
-   프로세스간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다

    단, 동기화의 문제가 있다.
