# 브라우저의 렌더링 과정

> 출처 Modern JavaScript Deep Dive를 보고 정리한 내용입니다.

## 렌더링 과정

1. 브라우저는 필요한 리소스(Html, Css, js, 이미지,폰트등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.

2. 브라우저 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Documnet Object Model)을 생성한다.
   마찬가지로 CSSOM을 생성한다.

HTML 문서를 한 줄씩 파싱하며 DOM을 생성하다 link 태그(css 파일 로드)나 img 태그, script 태그등을 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 해당 파일을 서버에 요청한다.

이를 결합하여 렌더 트리를 생성한다.

3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다.
   변경한 DOM과 CSSOM은 렌더 트리로 결합된다.

4. 렌더 트리를 기반으로 HTML요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

---

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저는 다음과 같은 과정을 통해 응답받은 HTML문서를 파싱하여 DOM을 구성한다.

1. 서버의 HTML 파일을 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 브라우저 요청에 응답하여 전송한다.

2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 응답된 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다.

3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 문법적 의미를 갖는 최소 단위인 토큰으로 분해한다.

4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드로 생성한다. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.

5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 이 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성되고 이 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부른다.

---

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성를 일시 중단하고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거쳐 CSSOM을 생성한다.

---

## 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML 과 CSS로 각각 DOM, CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 화면에 표시되어야 할 모든 노드의 컨텐츠, 스타일 정보를 포함하는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. script,meta 같은 태그에 의한 노드는 포함되지 않고 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.

이후 렌더 트리는 레이아웃 계산과 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

다음과 같은 경우에 렌더링 과정이 반복해서 실행될 수 있다.

-   자바스크립트에 의한 노드 추가 및 삭제
-   브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
-   HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

---

## 자바스크립트 파싱과 실행

---

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 동기적으로, 즉 순차적으로 HTML,CSS, JS를 위에서 아래로 파싱하고 실행한다. 따라서 script태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.

따라서 다음 2가지의 이유로 script 태그는 body요소 가장 아래에 위치시키는 것이 좋다.

-   DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생한다.
-   자바스크립트 로딩,파싱,실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링이 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

경우에 따라서 script 태그에 async, defer속성을 적절하게 사용해야 한다.
