# 비동기 프로그래밍

> 출처 Modern JavaScript Deep Dive를 보고 정리한 내용입니다.

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작한다. 하지만 자바스크립트 엔진은 동시성을 지원하는데 이것이 이벤트 루프다. 이벤트 루프는 브라우저에 내장된 가능이다.

우선 자바스크립트 엔진은 다음으로 구성된다.

-   콜 스택 : 실행 컨택스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시,팝 되는데 이때 실행 컨텍스트 스택이 콜 스택이다.
-   힙 : 객체가 저장되는 메모리 공간으로 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.

이처럼 콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요처오디면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.

비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

예를 들어 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케일링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저,Node.js에서 담당한다.

이를 위해 브라우저는 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

-   테스크 큐: setTImeout,setINterval같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관된다.

-   이벤트 루프 : 콜 스택에 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 테스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해 확인한다. 만약 콜 스택에 실행 중인 컨텍스트가 없으면 테스크 큐에 있는 함수를 콜 스택으로 이동시켜 실행 시킨다.

아래 예시의 실행 과정을 보며 이해해보자.

```js
function foo() {
    console.log("foo");
}
function bar() {
    console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 0);
bar();
```

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되어 콜 스택(실행 컨텍스트 스택)에 푸시된다.
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. 이때 setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 브라우저의 Web API(호스트 객체)인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케일링하고 종료되어 콜 스택에서 팝 된다. 이때 호출 스케일링, 즉 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 테스크 큐에 푸시하는 것은 **브라우저** 의 역할이다.
4. 브라우저가 실행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 실행하는 4-2는 병행 처리된다.

-   4-1 : 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 테스크 큐에 푸시된다. 위 예제의 경우 지연 시간이 0이지만 최소 지연 시간은 4ms가 기준이기에 4ms로 설정된다. 따라서 4ms 후에 콜백 함수 foo가 테스크 큐에 푸시되어 대기한다. 이 또한 브라우저가 수행한다.
    이처럼 setTImeout 함수로 호출 스케일링한 콜백 함수는 정확히 지연 시간 후에 호출된다는 보장이 없다.
    지연 시간 이후 콜 스택이 비어야 호출되므로 약간의 시간차가 발생할 수 있다.
-   4-2 : bar 함수가 호출되어 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다. 이후 콜 스택에서 팝된다.

5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝 된다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다. 이후 콜백 함수 foo의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 후 종료되어 콜 스택에서 팝된다.

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로, 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
